€. DE Weber x Considerato un tempo come uno dei rappresentanti più significativi e influenti dello storiteorico della cismo e della metodologia delle scienze storico-sociali, oggi Max Weber tende piuttosto a modernità essere ritenuto il teorico della “modernità”, ovvero lo studioso che ha saputo cogliere alcuni dei principali tratti tipici del mondo moderno. Da ciò deriva la sempre crescente importanza che la sua opera è andata assumendo all’interno dei dibattiti sul moderno e sui rapporti tra moderno e postmoderno. Pur non essendo un filosofo in senso stretto, Weber ha finito per influenzare profondamente il dibattito filosofico e per essere considerato, a tutti gli effetti, come una figura di capitale rilevanza filosofica. La formar Karl Emil Maximilian Weber nasce a Erfurt, in Turingia, nel 1864. Figlio di un’agiata famiglia giovanile) borghese di tendenze nazional-liberali, ha modo di frequentare alcuni dei personaggi più noti della cultura e della politica tedesca del tempo. Nel 1882 si iscrive alla Facoltà di Giurisprudenza di Heidelberg. Contemporaneamente studia storia, economia, filosofia e teologia. Nel 1889 si laurea a Gottinga, con una tesi sulle società mercantili del Medioevo. Intrapresi gli studi sociologici, nel 1892 pubblica un'inchiesta sulle condizioni dei contadini della Germania orientale. lu] Nel 1893 sposa Marianne Schnitger, studiosa di rilievo e compagna devota (alla quale si viaggi deve una voluminosa biografia del marito). Docente di Economia politica a Friburgo e a Heidelberg (dove ha come colleghi Windelband e Rickert), dal 1897, in seguito a una grave forma di esaurimento nervoso, è costretto a interrompere gli impegni scientifici e accademici. Per distrarsi, compie con Marianne numerosi viaggi attraverso l’Europa. Nel 1904 si reca negli Stati Uniti e, ormai ritornato in piena attività, fonda, con Werner Sombart, la rivista “Archivio di scienza sociale e politica sociale”. itritorno 1"2 il 1903 e il 1906 scrive i principali saggi di metodologia delle scienze storico-sociali. Nel in Germania 1908 è tra i fondatori della Società tedesca di sociologia. Nel frattempo, la sua casa di Heie a delberg diviene un importante punto di incontro degli intellettuali dell’epoca (da Simmel a Jaspers, da Lukacs a Bloch, da Vossler a Troeltsch). Nel 1914 difende le ragioni della “guerra tedesca”, per poi spostarsi su posizioni pacifiste. Dopo il conflitto, partecipa alla stesura della Costituzione di Weimar ed è uno degli ispiratori del noto articolo 48, che, in caso di emergenza, attribuiva al presidente della Repubblica il potere di sospendere le garanzie costituzionali. Contemporaneamente, si schiera a favore del diritto delle minoranze di controllare la politica governativa e assume atteggiamenti critici sia nei confronti dell’antisemitismo e del pangermanesimo, sia nei confronti del leninismo (di cui profetizza gli esiti burocratici e dittatoriali). Nel 1918 è docente a Vienna e, l’anno successivo, va a insegnare a Monaco, dove muore nel 1920. Gli scritti di Weber possono essere raccolti in cinque gruppi: [ci scritti 1) studi di storia: Sulla storia delle società mercantili nel Medioevo (1889); La storia agraria romana nel suo significato per il diritto pubblico e privato (1891); Le condizioni dei contadini nella Germania orientale dell’Elba (1892); I rapporti agrari nell’antichita (1909); 2) studi di sociologia della religione: L'etica protestante e lo spirito del capitalismo (19o4i905); Le sette protestanti e lo spirito del capitalismo (1906); Scritti di sociologia della religione (postumo, 1920-1921); 3) studi di sociologia generale: Economia e società (postumo, 1922); 4) scritti di metodologia delle scienze storico-sociali: Roscher e Knies e i problemi logici della scuola storica dell’economia politica (1903); Loggettivita conoscitiva della scienza sociale e della politica sociale (1904); Studi critici intorno alla logica delle scienze della cultura (1906); Su alcune categorie della sociologia comprendente (1913); Il significato della “avalutatività” delle scienze sociologiche ed economiche (1917); 5) scritti sui compiti della scienza e della politica: La scienza come professione (1919); La politica come professione (1919). L'individualità e il valore dell'oggetto storico Weber si dedica dapprima agli studi di storia economica, per poi indirizzarsi progressivamente verso le ricerche sociologiche. Il successivo interesse dello studioso nei confronti della metodologia — intesa come «autoriflessione sui mezzi che hanno trovato conferma nella prassi» — matura in relazione al dibattito sui metodi della scienza economica: dibattito che all’epoca aveva coinvolto, da un lato, i marginalisti e, dall’altro, i rappresentanti della cosiddetta scuola “storica” di economia (Roscher, Hildebrand, Knies). Nei suoi primi lavori di metodologia delle scienze sociali, Weber polemizza soprattutto con- {T, falmica tro la scuola “storica”, di cui rifiuta sia la pretesa di cogliere tendenze evolutive generali, sia contro la scuola la prospettiva organicistico-metafisica di tipo romantico (portata a scorgere, in ogni siste- Sx ma economico, la manifestazione di un determinato “spirito del popolo”), sia la gnoseologia intuizionistica (che concepisce la conoscenza storica come frutto di una comprensione immediata). Ladistanza Nel'ambito di questo sforzo di chiarificazione metodologica ed epistemologica, Weber da Dilthey prende le distanze anche da Dilthey. Egli è infatti convinto che la specificità e il valore conoscitivo delle scienze storico-sociali (e quindi la loro autonomia) non dipendano né dal loro oggetto (che per Dilthey era costituito dalla realtà “interna” dello spirito, in antitesi al mondo “esterno” della natura), né dal procedimento da esse seguito (che per Dilthey era di tipo psicologico, in quanto “comprensione simpatetica” opposta alla “concettualità” delle scienze naturali). Per Weber non c'è realtà che non possa divenire oggetto di scienza storica e L'intuizione o l’esperienza vissuta non sono contrassegni adeguati di validità scientifica. L'individualita CIÒ che distingue le scienze storiche da quelle naturali è piuttosto L'orientamento verso dell'oggetto l’individualità, ossia il fatto che un determinato oggetto viene studiato non come caso pardelle scienze ticolare di una legge generale, ma come ente dotato di una propria irripetibile singolarità: Punto di partenza dell'interesse della scienza sociale è senza dubbio la configurazione reale, e quindi individuale, della vita sociale che ci circonda, considerata nella sua connessione che è sì universale, ma non per questo meno individualmente atteggiata. (Il metodo delle scienze storico-sociali) > 1850 1860 1870 1880 tt.@metmrm4im_ mò a @ rs § ff ij Dil) > 1852 > 1862 1870 Napoleone lil Bismarck A Sedan vittoria fonda il pecondo cancelliere della Prussia. Na mpero Francese sulla Francia Eventi storici A Londra nasce = operaia guidata Nasce la Comune % 4 9 3 da Marx ed Engels di Parigi Vita ¥Y: > 1851 > 1865 > 1876 Foucault dimostra Teoria Spencer: Fil osofia il moto di rotazione elettromagnetica Principi: della Terra della luce di sociologia e Scienza Nene: di Maxwell > 1878 rzen: Nietzsche: e il socialismo ti Umano > 1857 > 1866 > 1873 Flaubert: Dostoevskij: Rimbaud: Arte Baudelaire: e Letteratura Monde > 1969 > 1975 Tolstoj: Bizet: Per Weber l’inidividualità dell’oggetto storico è il risultato della scelta individualizzante che sta all’origine delle scienze storico-sociali. In altre parole, l’individualità non appartiene alla sostanza o alla struttura in sé dell'oggetto, ma è il prodotto della scelta che la ricerca fa dell’oggetto stesso, isolandolo da un'infinità di altri oggetti reputati relativamente insignificanti: Ogni conoscenza concettuale dell’infinita realtà da parte dello spirito umano finito poggia [..] sul tacito presupposto che soltanto una parte finita di essa debba formare l’oggetto della considerazione scientifica, e perciò risultare “essenziale” nel senso di essere “degna di venir conosciuta”. (Il metodo delle scienze storico-sociali) Ora, ciò che dà significato a un oggetto e lo individualizza proponendolo come tema d’in- (TT: valore” LI * *] cc»..... ee. va ore vestigazione è il “valore” che a esso viene riconosciuto. In altri termini, la decisione su ciò dell'oggetto che è significativo o privo di significato, su ciò che è importante o privo di importanza di- St9"! pende da una scelta di valori in merito a ciò che è culturalmente, ovvero storicamente e socialmente, rilevante. > J p. 284 1880 1890 1900 1910 1920 > 1881 1890 > 1905 > 1905 >1914 “Patto dei tre Guglielmo Il Prima crisi Prima crisi marocchina Il Reich inizia imperatori”tra licenzia marocchina tra Francia e Germania la sua prima guerra Germania, Russia Bismarck tra Francia a — impenalistica e Austria > 1889 e Germania; A L'AURORE = > 1917 A Parigi nasce > 1894 — FAceuse. s!. dottobre Internazionale iahaire LETTRE AU PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE in Russia socialista Dreyfus” Par EMILE ZOLA > > > > > > >: > > 1882 > 1892 1900 >1912 Koch scopre il bacillo Simmel: Introduzione Freud: Linterpretazione Russell: problemi della filosofia; della tubercolosi alla scienza morale; dei sogni; teoria dei Jung: Lalibido, simboli e trasformazioni > 1885 Peirce: La legge quanti di Planck S 1915 I 7 Benz costruisce del pensiero > 1901 Einstein: teoria della relatività la prima automobile; Marconi inventa 1916 Nietzsche: Così il radiotelegrafo Pareto: Trattato di 1890 > 1901 > 1913 In Europa comincia Pellizza da Volpedo: Proust La strada a diffondersi L'art nouveau Il Quarto Stato di Swann > 1892 raro > 1914 Cézanne: Joyce: Due giocatori di carte DB = x 3 Gente di Dublino A Parigi fp È. AG. CEN a me, > lee Masters comincia ra AED SE CIA Antologia di della Tour Eiffel ‘ i Serie Spoon River unità 4 + LA REAZIONE AL POSITIVISMO: DA BERGSON A WEBER La relatività Pur accettando da Rickert la tesi secondo cui ciò che costituisce la storicità di un oggetto è dei criteri la sua relazione con un valore, Weber la corregge affermando che il rapporto tra oggetto e LE valore è a sua volta posto dallo storico: esso, cioè, non è, come voleva Rickert, la connessiounilateralità me necessaria di un certo oggetto con un certo valore trascendente. Questo implica la Fela? tività dei criteri di scelta della conoscenza storica e anche l’unilateralità dell’indagine storica, che di volta in volta, orientandosi verso Puno o l’altro valore, delimita il proprio campo di ricerca: Non c'è alcuna analisi scientifica puramente “oggettiva” della vita culturale o [..] dei “fenomeni sociali”, indipendentemente da punti di vista specifici e “unilaterali”, secondo cui essi — espressamente 0 tacitamente, consapevolmente o inconsapevolmente — sono scelti come oggetti di ricerca [..]. (Il metodo delle scienze storico-sociali) Da questo punto di vista, ogni disciplina costituisce (oggi diremmo “costruisce”) il proprio oggetto, orientandone la scelta all’interno del proprio ambito a seconda dei valori da essa assunti a fondamento dei suoi stessi interessi: Non già le connessioni “di fatto” delle “cose”, bensì le connessioni concettuali dei problemi stanno alla base dei campi di lavoro delle scienze: dove si procede ad affrontare con un nuovo metodo un nuovo problema, e si scoprono in tale maniera delle verità le quali aprono nuovi importanti punti di vista, là sorge una nuova “scienza”. (Il metodo delle scienze storico-sociali) ar Tutto cid significa che la conoscenza della realtà storico-culturale é: della ricerca a) sempre prospettica, ossia conoscenza da un particolare punto di vista; storica b)sempre asistematica (v. ùiilateralità'e'asistematicità delle scienze storicossociali), in quanto non può organizzarsi sotto forma di un sistema totale e definitivo delle scienze della cultura, dal momento che la cultura stessa non costituisce un unico e immutabile campo di ricerca, ma un complesso variabile e differenziato di campi tra loro indipendenti. > T1 p. 284 Il problema Il fatto che L'indagine storico-sociale non possa essere costituita e sviluppata se non sulla dell'oggettività base di determinati valori o punti di vista (corrispondenti a determinati “interessi” dei ri Bait) cercatori), tuttavia, secondo Weber non può rendere soggettiva e arbitraria l’intera ricerca, limitandone la validità allo studioso che l’ha istituita. Quale che sia il valore che ha guidato il lavoro del ricercatore, i risultati della sua ricerca devono avere una validità oggettiva, ossia devono essere validi «per tutti coloro che vogliono la verità» (v. S0ggettività e oggettività delle scienze storico-sociali). Nasce così il problema di individuare le condizioni grazie a cui le scienze storico-sociali, pur muovendo da presupposti “soggettivi”, possono conseguire risultati “oggettivamente validi”. Tali condizioni, secondo Weber, sono due: a) l’avalutatività; b) la spiegazione causale. L'avalutatività delle scienze storico-sociali Relazione Rifacendosi a Rickert, Weber distingue tra félazione ai valori (il punto di vista o l’“interesse” è adie da cui muove lo storico ai fini di delimitare il campo della propria indagine) e giùdiziodi di valore Wallore (la presa di posizione valutativa). Fatta questa distinzione, egli afferma che le scienze storico-sociali, dovendo procedere a [fanzine una selezione del materiale empirico, postulano i valori come criteri di orientamento, ma e descrizione escludono i valori come criteri di giudizio. Perciò esse sono rigorosamente avalutative. Pur sottolineando la diversità degli strumenti delle scienze naturali e di quelle sociali, Weber ritiene che esse abbiano in comune il medesimo obiettivo: la descrizione dei fenomeni. In effetti, per quanto intenda il termine “descrizione” nel senso ristretto di “registrazione dei fatti” e preferisca quindi utilizzare vocaboli come “constatazione” e simili, lo studioso sceglie il criterio della descrizione, nel suo significato più generale, che dal XVII secolo ai primi decenni del Novecento servì alla scienza naturale per distinguersi dalla vecchia scienza aristotelica, liberarsi degli ingombranti concetti di quest’ultima e chiarire le proprie effettive possibilità di ricerca, al fine di conseguire gli stessi risultati nel campo delle scienze storico-sociali. Ma se nel campo delle scienze naturali la “descrizione” era contrapposta alla “spiegazione” (o ipotesi) metafisica, nel campo delle scienze storico-sociali si contrappone alla “valutazione”. Queste scienze, secondo Weber, possono esclusivamente constatare o descrivere la realtà Eee stioni empirica e rispondere a questioni del tipo: delle scienze se un fatto concreto si volga così o altrimenti; perché il suo contenuto concreto si sia configurato così e non altrimenti; se a un dato contenuto possa succederne un altro secondo una regola del divenire di fatto e con quale grado di probabilità. Fuori di esse cade il giudizio valutativo, che si propone invece questioni di altro genere, come ad esempio: «che cosa si debba fare in una situazione concreta e da quali punti di vista quella situazione possa sembrare soddisfacente o insoddisfacente». Weber non nega che le scienze storico-sociali possano e debbano occuparsi di valori e di valu- È valutatività tazioni, che sono “fatti” allo stesso titolo degli altri, ma osserva che «quando ciò che vale nor- della scienza è mativamente diventa oggetto di un'indagine empirica, perde, come oggetto, il carattere norma- solo apparente tivo: viene considerato come esistente, non come valido» (Il metodo delle scienze storico-sociali). Ciò che in questo caso si assume come legittimo oggetto d’indagine, nota Weber, non è infatti la validità dei valori, ma sono le modalità della loro realizzazione: quali sono i mezzi per realizzarli e quali i conflitti che tale realizzazione produce. In altri termini, la considerazione scientifica concerne in questo caso la tecnica dei mezzi, e non la valutazione degli scopi, poiché la valutazione è una presa di posizione pratica, una decisione che concerne ogni uomo e a cui nessun uomo può sottrarsi, ma che esula dal compito descrittivo della scienza. La teoria weberiana dell’avalutatività della scienza riveste un duplice significato: significati a) un primo significato di tipo teorico ed epistemologico, che risiede nella difesa dell’auto- della teoria nomia delle scienze storico-sociali da intrusioni extrascientifiche di carattere etico-po- Era litico (o metafisico-religioso); b) un secondo significato di tipo etico-pedagogico, che consiste nella difesa della scienza dalle deformazioni “demagogiche” dei cosiddetti “socialisti della cattedra” (Schmoller, Wagner, Brentano ecc.), i quali si servivano della loro professione di scienziati e professori per propagandare determinate idee politiche: il professore non deve avanzare la pretesa di recare nel suo zaino, in quanto professore, il bastone di maresciallo dell’uomo di stato (o del riformatore della cultura), come egli fa quando utilizza la protezione della cattedra per esprimere il suo sentimento di uomo di ESERCIZI Stato. (Il metodo delle scienze storico-sociali) Le r2g INTERATTIVI unità 4 + LA REAZIONE AL POSITIVISMO: DA BERGSON A WEBER LE SCIENZE STORICO-SOCIALI E VALORI alvalori > atto con cui il ricercatore, sulla base di determinati _ Le scienze storico-sociali postulano rio se ° rene seleziona Ù mates empirico i valori come criteri di scelta individuando il campo della propria indagine e di orientamento, ma esdudono i valori come criteri di giudizio, > la presa di posizione valutativa o prescrittiva Aorame CHI di approvazione di valore o di biasimo L'avalutatività rappresenta la prima condizione dell'oggettività della scienza ed è volta a difenderne L'autonomia da intrusioni di ordine extrascientifico e demagogico Le critiche La posizione di Weber, che, peraltro, nell’ambito della cultura novecentesca ha incontrato larghi alla teoria { consensi, viene contestata sia da coloro secondo i quali il momento descrittivo e il momento dell'avuta valutativo, nelle scienze storico-sociali, risultano indissolubilmente connessi, sia da coloro che in tale posizione scorgono una sorta di abdicazione della scienza da un doveroso senso di responsabilità nei confronti della scelta dei valori, e quindi delle azioni, da parte dell’uomo. La struttura logica della causalità storica e i giudizi di possibilità oggettiva Il distacco I ricorso alla spiegazione causale — ritenuta propria delle scienze storico-sociali, oltre che di dallo quelle naturali — è il punto fondamentale per cui Weber si allontana dalla tradizione dello ppstiielina storicismo tedesco. Quest'ultimo aveva visto nella spiegazione causale un appannaggio delle scienze della natura e vi aveva pertanto contrapposto, come procedimento proprio delle scienze dello spirito, la comprensione immediata, intuitiva e sentimentale dell’oggetto individuale. Weber abbandona questa antitesi e afferma che lo stesso “comprendere”, lungi dall’essere un procedimento intuitivo ed emotivo, consiste in un’interpretazione costituita essenzialmente da una spiegazione causale: Per la storia in particolare, la forma della spiegazione causale deriva dal suo postulato di una “interpretazione” intelligente. Linterpretazione dello storico non si rivolge però alla nostra capacità di subordinare i “fatti”, come esemplari, a concetti di specie e a formule, ma alla nostra confidenza con il compito, che ci presenta quotidianamente, di “comprendere” Pagire umano individuale nei suoi motivi. La spiegazione Nel dominio delle scienze storico-sociali, perciò, la spiegazione causale presenta caratteri causale propri, poiché in esse non si tratta più (come nelle scienze della natura) di delineare un pe dominio quadro di leggi generali entro il quale inserire ogni fenomeno, ma di procedere alla spiegastorico-sociali zione causale di un avvenimento individuale (v. Gauisalità”storica © imputazione causale): a) in primo luogo si tratta di scegliere, tra gli infiniti fattori che determinano un oggetto storico, una serie finita di fattori «causalmente rilevanti», che costituiscano uno specifico campo di ricerca; b) in secondo luogo si tratta di determinare, tra gli elementi di questa serie causale finita, uno schema di rapporti che sia suscettibile di verifica, o controllo. A questa seconda esigenza risponde la nozione weberiana di “possibilità oggettiva”, che Weber È dizi ritiene fondamentale nella spiegazione storiografica. I giudizi di possibilità oggettiva di possibilità si formulano isolando in un processo storico una o più componenti causali, ipotizzandone oggettiva il mutamento e chiedendosi se, con tali cambiamenti, il processo storico avrebbe avuto ugualmente l’esito che già conosciamo oppure un altro e, in quest'ultimo caso, quale altro. A seconda del fatto che l’esclusione ipotetica di alcune componenti causali conduca a un esito del processo più o meno diverso da quello reale, deriva la maggiore o minore importanza causale di tali componenti entro il processo considerato. E dal momento che tale importanza varia lungo una scala di gradi, ne deriva una diversa gradazione dei giudizi di possibilità. I due casi-limite di questa scala sono costituiti dalla Gausazioneadeguata e dalla Causazio= (7 vsazi ne accidentale: «Quando l’esclusione ipotetica di alcune componenti causali reca a un ri- adeguata sultato radicalmente diverso da quello del processo reale, si deve concludere che esse han- E no un'importanza essenziale nella determinazione delle conseguenze in questione, e che stanno con questa in un rapporto di causazione adeguata. Quando l’esclusione ipotetica di alcune componenti causali reca invece a un risultato che non si discosta in maniera rilevante da quello del processo reale, si deve concludere che esse non hanno un’importanza essenziale nella determinazione della conseguenza in questione, e che stanno con questa in un rapporto di causazione accidentale» (P. Rossi). Per illustrare tutto ciò, Weber ricorre a un esempio tratto dalla Storia dell’antichità di ste Eduard Meyer, relativo al significato storico della battaglia di Maratona. Quella battaglia fu della battaglia la decisione tra due possibilità: da un lato la prevalenza di una cultura religioso-teocratica; di Maratona dall’altro la vittoria del mondo spirituale ellenico, dei cui valori culturali noi siamo ancora oggi gli eredi. A Maratona prevalse questa seconda possibilità e questa prevalenza fu a sua volta la condizione preliminare di un corso di eventi che ebbe grande importanza nella storia universale. Ora, il nostro interesse storico per quell’avvenimento è fondato appunto, secondo Weber, sulla funzione decisiva che esso esercitò tra le due possibilità che si dividevano il campo: Senza la valutazione di tali possibilità e degli insostituibili valori culturali che sono legati [..] a quella decisione, sarebbe impossibile determinarne il significato; e sarebbe poi di fatto impossibile comprendere perché non la consideriamo equivalente ad una scaramuccia fra due tribù di Kaffiri o di Indiani. (Il metodo delle scienze storico-sociali) In altri termini, la spiegazione causale non consiste, per Weber, nel riconoscere un evento Una spiegazione come necessariamente determinato da una serie causale (altrettanto necessaria) di eventi causale che precedenti, ma piuttosto: = a nell’isolare, in una situazione storica determinata, un campo di possibilità; = nel mostrare le condizioni che hanno reso possibile, in quella situazione, la decisione in favore di una sola tra le varie possibilità; a nel chiarire il significato di questa decisione mediante il confronto con quelle altre possibilità che allo stesso titolo costituivano la situazione storica in questione. unità 4» LA REAZIONE AL POSITIVISMO: DA BERGSON A WEBER Parlando di “causalità” storica e di imputazione “causale”, Weber intende dunque un tipo di causalità che, analogamente al principio di ragion sufficiente, spiega senza necessitare, ovvero un modello esplicativo che non tende a esibire le cause che determinano gli eventi, bensì le circostanze che li rendono possibili. CONCETTI A CONFRONTO SCHEMA Ey in Dilthey in Weber non ricerca spiegazioni causali cerca spiegazioni causali, ma si basa su intuizione ed emotività al di là dell'intuizione e dell'emotività ha come oggetto e punto di partenza ha come oggetto i fenomeni storici, L'esperienza vissuta da indagare nella loro specificità tende a far riprodurre in sé tende a esplicitare i fattori L'esperienza altrui, che rendono possibile per realizzare L'unità tra soggetto e oggetto un fenomeno storico-sociale «ritrovamento dell'io nel tu» spiegazione causale non necessitante La teoria dei tipi ideali Le condizioni Per essere riconosciuta oggettiva, una possibilità deve essere, da un lato, fondata su fatti dell'oggettività accertabiliin base alle fonti e appartenenti alla situazione storica di cui si tratta, e, dall’aldella possibilità tro, conforme a regole empiriche generali. Nel caso della battaglia di Maratona, ad esempio, le due possibilità che si fronteggiavano non solo devono risultare da dati documentabili, ma devono essere entrambe — anche quella che non si è verificata — conformi alle regole generali dell’esperienza e, in primo luogo, a quelle che reggono la motivazione della condotta umana (si presuppone, ad esempio, che il comportamento dei Persiani in Grecia sarebbe stato analogo al loro comportamento in altri paesi assoggettati). Il «sapere Il sapere momologico, cioè la conoscenza di alcune regole empiriche generali, non viene nomologico» perciò escluso dalla conoscenza storica, ma utilizzato strumentalmente, come criterio per e i «tipi ideali» autenticazione delle possibilità oggettive. E a questo scopo esso deve costituire dei «quadri concettuali uniformi», cioè dei concetti di fiipilideali che accentuano o portano al limite le unità riscontrabili in un gran numero di fenomeni empirici e possono perciò servire da termini di confronto per saggiare il significato dei fenomeni stessi. Per sottolineare la loro funzione strumentale, Weber ne parla come di «uniformità-limite», indispensabili alla ricerca storico-sociale ai fini della determinazione dell’individualità dei propri oggetti. eee} I concetti tipico-ideali si dispongono su differenti livelli di generalità, compresi tra due ter- diversi gradi o. di generalità mini estremi: dei tipi ideali = da un lato esistono concetti tipico-ideali di particolari oggetti storici, 0 meglio di realtà generali storicamente e individualmente configurate (ad esempio, i concetti del cristianesimo, del feudalesimo, del capitalismo ecc.); ® dall’altro lato esistono concetti tipico-ideali di specie di oggetti (ad esempio, i concetti di Stato, Chiesa ecc.). In ogni caso, al di là di certe oscurità e ambiguità del discorso weberiano (che manifesta [T, struttivismo una tensione non risolta tra individualità e generalità, su cui gli interpreti continuano a e antirealismo discutere), i tipi ideali non si trovano mai realizzati, nella loro “purezza”, nella realtà = empirica, ma servono come mezzi per intenderla. In questo senso, la teoria weberiana presenta espliciti connotati costruttivistici e antirealistici, poiché i tipi ideali (che, come abbiamo visto, non si identificano con la realtà e sono ben lontani anche dal configurarsi come una sorta di fotocopia della realtà stessa) sono dei “costrutti” teorici (nell’allestimento dei quali entra in gioco anche la fantasia) appositamente predisposti dagli studiosi in sede concettuale. Pur essendo irreali, o “utopici’, i tipi ideali risultano connessi alla realtà per svariati motivi: Bs ideali a) in primo luogo, essi derivano, per astrazione, dal materiale empirico; e la realtà b) in secondo luogo, fungono da modelli con i quali deve essere «misurata e comparata» la realtà: [il tipo ideale] rappresenta un quadro concettuale, il quale non è la realtà storica, e neppure la realtà “vera e propria” ma tuttavia serve né più né meno come schema in cui la realtà deve essere assunta come esempio; esso ha il significato di un puro concetto-limite ideale, a cui la realtà deve essere misurata e comparata, al fine di illustrare determinati elementi significativi del suo contenuto empirico. (Il metodo delle scienze storico-sociali) c) in terzo luogo, i tipi ideali sono delle costruzioni metodologiche la cui funzionalità euristica ed esplicatrice deve essere messa alla prova nel corso della ricerca: non si può mai decidere a priori se si tratti di un puro gioco concettuale, oppure di un'elaborazione concettuale scientificamente feconda; anche qui c’è un solo criterio, e cioè quello dell'efficacia per la conoscenza di concreti fenomeni culturali. (ibidem) Poiché dipende dai punti di vista e dagli interessi degli studiosi, il tipo ideale è necessaria- E pluralita mente prospettico e unilaterale. Tant'è vero che, di fronte a fenomeni complessi, la sua dei tipi ideali pluralizzazione risulta inevitabile: Quanto più ampie sono le connessioni che si devono rappresentare, e quanto più molteplice è stato il loro significato culturale [..], tanto meno è possibile operare con uno solo di tali concetti e tanto più naturali e inevitabili diventano quindi i tentativi, sempre ripetuti, di recare a coscienza sempre nuovi aspetti significativi mediante L'elaborazione di concetti tipico-ideali. Tutte le formulazioni di un’“essenza” del cristianesimo, ad esempio, sono tipi ideali che hanno sempre, e necessariamente, solo una validità molto relativa e problematica. (ibidem) Per questi suoi tratti, la tipicità ideale costituisce una «perfezione» logico-metodologica I tipi ideali che va rigorosamente distinta da ogni ideale inteso in senso normativo, ossia da ogni at- non hanno teggiamento di approvazione o di biasimo: a Un tipo ideale [..] è completamente indifferente nei confronti del giudizio valutativo, e privare non ha nulla a che fare con una “perfezione” che non sia puramente logica. Vi sono tipi ideali tanto di bordelli quanto di religioni. (ibidem) VERSO UNI + LA REAZIONE AL POSITIVISMO: DA BERGSON A WEBER LE COMPETENZE GLOSSARIO e RIEPILOGO sate 7 er. La metodolog ia valgono per L'uno e non per L'altro» (Il metodo delle scienze d elle scienze storico-soci ali storico-sociali, cit., p. 100). Le due condizioni di base della scientificità delle scienze storico-sociali sono L'avalu Individualità dell'oggetto storico p.263> Secondo tatività (v.) e la spiegazione causale (v.“causalita storica e Weber, ciò che distingue le scienze storiche da quelle na- imputazione causale”). turali (che cercano le leggi generali che regolano i feno-. E meni) è L'orientamento os nwa Oui Avalutativita p. ae È Il SS ‘avalutatività © adopenon é una proprieta ontologica degli oggetti della ricer- rato da Weber pai indicare astensione da HIDE di post ca storica, ma il frutto di una scelta da parte dello storico, ON valutative, ates i Re PESCO Ron RHO a) il quale, sulla base di determinati interessi e punti di vista, $5€"€ SIRIO di VERO ee Fara quello di formula. cioè di determinati valori, isola un oggetto dagli altri, i- "£ NOME [.. Je ideali, pes. derivarne direttive perla PAD tenendolo significativo e culturalmente rilevante, e quin- W metodo delle scienze s nie ociali, cit, Pp. 58). In altri ie di degno di essere conosciuto: «la realtà empirica è per SR SRO A degna di questo nome SIENA esclusi noi “cultura” in quanto la poniamo in relazione con idee vamente ad accertare ce che é, e none PESEVEER che di valore»; «senza le idee di valore del ricercatore, non vi deve SUS 4 TOUS di site dottrina sta la distinzione sarebbe nessun principio per la scelta della materia, e tra relazione ai valori (v.) e giudizio di valore (v.) nessuna conoscenza fornita di senso del reale nella sua Relazione ai valori p 2645 La relazione ai valori (0 individualità» (/ metodo delle scienze storico-sociali, relazione di valore) è il rapporto teoretico con i valori, Einaudi, Torino 1958, pp. 97-98, 90). rapporto che permette di delimitare, all'interno di una Relatività dei criteri di scelta p. 264 > Le idee di valo- serie infinita di oggetti significanti, quelli degni di essere sono per Weber «storicamente mutevoli» e cambiano "© conosciuti. Così intesa, la relazione ai valori «rappre- «con il carattere della cultura e dei principi che guidano senta semplicemente L'interpretazione filosofica di quer gli uomini»: questo implica la relatività dei criteri di scelta lo specifico ‘Interesse’ scientifico che dirige la selezione (Il metodo delle scienze storico-sociali, cit., p. 100). e la formulazione dell'oggetto di un'indagine empirica» Unilateralità e asist delle scienze (Il metodo delle scienze storico-sociali, cit., p. 337). sociali 5.2645 L'unilateralità delle scienze storico-sociali Giudizio di valore p.264> Il giudizio di valore è il rapscaturisce dal fatto che «ogni conoscenza della realtà Porto pratico con i valori, cioè la presa di posizione valutaculturale è sempre [..] una conoscenza da particolari tivo-normativa nei confronti di un oggetto «il quale viene punti di vista» (// metodo delle scienze storico-sociali, cit, Considerato come riprovevole oppure degno di approvap. 17). L'asistematicità delle scienze storico-sociali (con- zione» (Il metodo delle scienze storico-sociali, cit., p. 311). seguenza dell'unilateralità) deriva dal fatto che «Un siste- Caiisalità storica e imputazione causale p. 266 > ma delle scienze della cultura, anche soltanto informa di con L'espressione “causalità storica” Weber indica la foruna fissazione definitiva, oggettivamente valida e siste- ma specifica della spiegazione causale nelle scienze matizzante delle questioni e dei campi di cui esse do- storico-sociali, le quali, a differenza di quelle naturali, vrebbero trattare, sarebbe in sé un non-senso» (Il metodo non mirano alla legge, ma alla comprensione di un cerdelle scienze storico-sociali, cit., p. 101). to fenomeno nella sua individualità (v. “individualità Soggettività e oggettività dellescienze storico: dell'oggetto storico”). Tale comprensione assume i tratsociali p. 264 > Pur dipendendo, per quanto concerne ti diun'“imputazione causale” cioè di una messa in luce la genesi, dalle specifiche e mutevoli idee di valore dello delle conseguenze specifiche che possono essere riferistorico (tramite cui vengono fissati gli ambiti della ricer- te (o“imputate”) a certi avvenimenti causalmente signica), le scienze storico-sociali pretendono, per quanto ficanti. Infatti, puntualizza Weber, la narrazione dello concerne i risultati, di essere oggettivamente valide: storico «diventerebbe un romanzo storico e non sareb- «quelle idee di valore sono, fuori di ogni questione, be più una trattazione scientifica, se dietro alla veste “soggettive” [..]. Da ciò non discende ovviamente che esterna, artisticamente elaborata, mancasse il solido la ricerca delle scienze della cultura possa dar luogo sol- scheletro dell'imputazione causale» (Il metodo delle tanto a prodotti i quali siano “soggettivi” nel senso che — scienze storico-sociali, cit., p. 220). Giudizi di possibilità oggettiva p.267> L'imputazio- Sapere nomologico p.268> Sebbene le scienze stone causale (v. “causalità storica e imputazione causale”) rico-sociali, a differenza di quelle naturali, non mirino a degli avvenimenti si realizza attraverso i giudizi di possi- cogliere il sistema di leggi da cui dipendono i fenomebilità oggettiva, cioè attraverso quei giudizi che «asseri- ni, esse, nel loro sforzo di spiegazione causale dell'indiscono quale conseguenza “sarebbe” stata da aspettarsi vidualità degli avvenimenti, non possono fare a meno nel caso di assenza o di mutamento di una particolare di avvalersi di regole empiriche generali. Ad esempio, componente causale» (// metodo delle scienze storico-so- per stabilire il valore della battaglia di Maratona non si ciali, cit, p.210). In concreto, dopo aver scelto, tra la serie pud fare a meno di presupporre il principio dell'analoinfinita dei fattori che determinano gli eventi, una serie già comportamentale, cioè che il comportamento dei finita di fattori causalmente rilevanti, si tratta di chiarirne Persiani in Grecia sarebbe stato simile al loro comportal'importanza e il peso causale. Ciò avviene mediante la mento in altri paesi assoggettati. costruzione di un quadro ideale basato sull'esclusione N. B. Il saperenomologico non costituisce il fine delle scienipotetica di alcune componenti causali reali. Aseconda ze storiche, ma soltanto un mezzo, cioè uno strumento del fatto che tale esclusione ipotetica conduca a conse- metodologico di cui esse si avvalgono. Del sapere nomoguenze più o meno diverse da quelle reali, L'importanza logico sono manifestazione emblematica i tipi ideali (v.). Guede SORIRORERI RSS Fae aici Tipi ideali p 268 > L'espressione “tipi ideali” indica in o minore. Ad esempio, la vittoria dei Greci a Maratona ri-... È. S. Weber un procedimento di astrazione che si propone di ves wis a sua arlene = permeate SUCCESSIVO del- evidenziare, all'interno della molteplicità del dato empila civiltà ellenica e occidentale - non appena proviamo a. ae È 2 NE È 2 Iniaatiuni dv ada digli rico, un insieme di elementi caratteristici con i quali coRAEE AA - struire un quadro ideale non contraddittorio di determivero una possibile vittoria della civiltà persiana... Lt. nati fenomeni storico-sociali. Ad esempio, esistono Causazione adeguata / causazione accidentale concetti tipico-ideali di particolari realtà storiche o, per p. 267 > Si ha causazione “adeguata” quando L'esclusione — meglio dire, di realtà generali storicamente e individualdi alcune componenti causali configura un processo di- mente configurate (feudalesimo, capitalismo ecc.), opverso da quello effettivamente realizzatosi. Si ha causazio- pure concetti tipico-ideali di specie di oggetti (Stato, ne “accidentale” quando la medesima esclusione condu- Chiesa ecc.). ceaun risultato che non si discosta in maniera rilevanteda _N. B. Il concetto weberiano di “tipo ideale”, che presenta quello effettivo. Mentre nel primo caso le componenti una tensione non risolta tra individualità e generalità, causali si rivelano “essenziali” per spiegare un certo feno- possiede il carattere di «un'utopia, conseguita medianmeno e stanno quindi, con esso, in un rapporto di causa- te L'accentuazione concettuale di determinati elementi zione adeguata, nel secondo caso si rivelano puramente della realtà» (// metodo delle scienze storico-sociali, cit., accidentali e stanno quindi, con il fenomeno in questione, p. 107). Per questa sua natura, il tipo ideale presenta in un rapporto di causazione accidentale. manifesti connotati antirealistici e antitotalizzanti. 3. Il «Marx della borghesia» limiti del materialismo storico Weber è stato definito come il «Marx della borghesia». Si accetti o meno questa suggestiva noce immagine, è un fatto che egli dialoga costantemente con l’«ombra di Marx». Dal filosofo di con l'«ombra Treviri deriva la tendenza a considerare il capitalismo come il tratto centrale e determinante di Maro» della civiltà occidentale moderna. Ma da Marx si distingue per il diverso modo di intendere la dinamica storico-sociale. Secondo Weber, infatti, la direzione dei rapporti che intercorrono unità 4» LA REAZIONE AL POSITIVISMO: DA BERGSON A WEBER tra i fenomeni storici è sempre connessa all’assunzione di un particolare punto di vista, a partire dal quale i fenomeni stessi sono indagati. Perciò, ogni postulato su una presunta forma oggettiva del condizionamento storico è solo il risultato di un’acritica identificazione del punto di vista dello storico con la struttura stessa della realtà. cem] L'equivoco del marxismo, in particolare, consiste nell’aver elevato il punto di vista econodel marxismo mico, che è solo uno tra i tanti punti di vista, a unica prospettiva valida sul mondo umano. In altri termini, Marx avrebbe trasformato un possibile metodo di ricerca in un dogma, pervenendo a quello specifico orientamento che consiste nel fare dell'elemento economico il fattore (realmente) determinante della storia. A Marx sarebbe così sfuggita L'influenza (decisiva) che altri fattori (ad esempio la religione) possono avere sulla struttura economica di una società. Il rapporto Contro le prospettive unilaterali del materialismo (che assolutizza l’importanza dei fenotra fattori meni economici) e dello spiritualismo (che assolutizza l’importanza dei fenomeni extrasag ci economici), Weber afferma l’esistenza di un reciproco condizionamento tra i diversi fattori extra- della storia. Se è vero che i fenomeni economici condizionano i fenomeni extraeconomici, economici è altrettanto vero che questi ultimi condizionano a loro volta i primi. “ae Weber articola questa tesi distinguendo tra fenomeni economici (veri e propri), fenomeni (O) Ri cose economicamente rilevanti (ad esempio le etiche religiose) e fenomeni economicamente condizionati (che subiscono l’azione di quelli economici). È dunque evidente che Weber non reatene vita sociale spinge la possibilità di una spiegazione degli eventi in termini economici (che può essere ot daterminante utile ed efficace), ma soltanto la metafisicizzazione e la dogmatizzazione di tale possibilità p.292 in una teoria generale della storia. il valore In quest'ottica, Perrore dell’economicismo (e del suo fratello gemello, l’idealismo) consiste euristico del{ nell'aver stabilito a priori e una volta per tutte il peso dei vari fattori che operano nella css storia, senza rendersi conto del fatto che si tratta invece di un rapporto che va chiarito di volta in volta nel suo individuale atteggiarsi. In conclusione, respinto come principio dogmatico, il materialismo storico può venire metodologicamente recuperato nella sua relativa legittimità di proficuo criterio euristico volto a indagare i fenomeni storico-sociali dal punto di vista del loro condizionamento economico. Weber e Marx! Un altro punto che separa Weber da Marx è il tema dell’avalutatività. Mentre in Marx lo rispetto studio “scientifico” del capitalismo si accompagna a un manifesto giudizio di valore nei suoi ee confronti, cioé a una presa di posizione critica verso i suoi aspetti alienanti e disumanizzanti, Weber, come si é visto, distingue rigorosamente tra giudizi di fatto e giudizi di valore. 3 Nella sua opera più nota, L’etica protestante e lo spirito del capitalismo, Weber studia il protestante rapporto tra l’etica del protestantesimo ascetico (il calvinismo, l’anabattismo, il puritanesie il capitalismo mo) e la mentalità capitalistica, fornendo, rispetto al paradigma marxista, un chiaro esempio di inversione del rapporto causale tra struttura (economica) e sovrastruttura (spirituale). Egli mostra infatti come lo “spirito” del capitalismo affondi le proprie radici nell’idea protestante secondo cui il credente è tenuto a cercare una “conferma” della grazia divina nel successo economico, persuaso del fatto che il dovere professionale sia voluto dallo stesso Dio ad accrescimento della sua gloria. Una volta venuta meno la motivazione di fede che aveva caricato di significato religioso i valori dell’operosità e dello zelo, secondo Weber il capitalismo, ormai laico, continuava a dare importanza primaria al profitto, anche se, invece di perseguire l’ideale del lavoro per la salvezza, perseguiva l’ideale del lavoro per il lavoro, e cioè del profitto per il profitto, “secolarizzando”, ovvero mantenendo e distorcendo al tempo stesso, la primitiva impostazione (v. spirito del capitalismo e calvinismo). Queste tesi trovano ulteriori conferme nella monumentale Sociologia della religione, diret- (7, religioni ta a chiarire il complesso fenomeno — irriducibile alle categorie sociali di Marx e alle scorri- universali e bande psicologiche di Nietzsche — dell’etica delle religioni universali (dal confucianesimo al Es giudaismo antico). A tale proposito, Weber distingue sostanzialmente tre tipi di rapporto tra religione ed economia: 1) la religione può essere indifferente all’attività economica e adattarsi alle regole tradizionali a cui essa ubbidisce (è questo il caso del confucianesimo); 2) la religione può condannare l’attività economica, considerandola responsabile dell’eccessivo attaccamento dell’uomo al mondo terreno e dell’umana difficoltà nel raggiungere la redenzione, e, di conseguenza, può esaltare la povertà e L'elemosina (è il caso dell’induismo e, specialmente, del buddismo); 3) la religione può pretendere di regolare la vita economica e di agire nei confronti di quest’ultima come forza trasformatrice (è il caso, come abbiamo visto, del calvinismo, a Ey ESERCIZI cui l’Occidente moderno deve il decollo del capitalismo). Le rgg INTERATTIVI Tra le scienze nomologiche, che considera strumenti dell’indagine storiografica, Weber analizza soprattutto la Sociologia, della quale determina la natura e i compiti, pervenendo proprio in questo ambito a uno dei risultati più importanti del suo pensiero. Secondo Weber la sociologia è una scienza autonoma, che trova il proprio specifico oggetto L'oggetto di indagine nell’«atteggiamento» (Verhalten) dell’uomo, cioè nelle uniformità che ricorro- e il metodo no nella sua azione. Er Latteggiamento umano mostra connessione e regolarità di corso al pari di qualsiasi divenire. Ciò che però è proprio, almeno in senso pieno, dell’atteggiamento umano sono connessioni e regolarità il cui corso è interpretabile mediante il comprendere. La sociologia ha quindi in comune con la storiografia il suo procedimento, che è la comprensione interpretativa; ma questo procedimento è diretto, nella sociologia, alle uniformità riscontrabili nell’agire umano inteso come agire sociale, cioè come agire che fa costante riferimento all’azione altrui. unità 4» LA REAZIONE AL POSITIVISMO: DA BERGSON A WEBER i i In quanto oggetto specifico della sociologia, l’atteggiamento è caratterizzato dai tratti sedell'atteggia- guenti: mento a) è intenzionalmente riferito, da parte di colui che agisce, all’atteggiamento degli altri; b) è sempre determinato dal riferimento all’atteggiamento degli altri; c) può essere spiegato soltanto in base al senso di questo riferimento. Rifacendosi alla distinzione stabilita da Tònnies (Comunità e società, 1887) tra comunità (nella quale i rapporti umani sono intrinseci e organicamente integrati) e società (nella quale i rapporti sono esterni o impersonali), Weber distingue l’agire in comunità, che fa riferimento all’atteggiamento degli altri secondo un senso che è nell’intenzione di chi agisce, e l’agire in società, che fa riferimento all’atteggiamento degli altri secondo un senso che è proprio di un ordinamento già stabilito. Le condizioni In entrambi i casi, il riferimento include l’aspettativa di un determinato atteggiamento da per la compren- parte degli altri individui ed è orientato da una sorta di “calcolo” delle possibilità di ottene- = re un tale atteggiamento come conseguenza del proprio agire. In altri termini, si può comprendere e spiegare un atteggiamento solo sulla base della possibilità oggettiva che L'aspettativa di chi lo assume trovi riscontro o risposta nell’atteggiamento degli altri. Si può comprendere, ad esempio, l’atteggiamento del baro solo sulla base della possibilità 0ggettiva che gli altri partecipanti al gioco osservino, conformemente all’aspettativa del baro, le regole del gioco stesso. La nozione di “possibilità oggettiva”, che Weber aveva posto a fondamento del comprendere storiografico, viene dunque ad assumere una funzione dominante anche in quella che lo studioso chiama «sociologia comprendente». I tipi di og] Nel primo capitolo di Economia e società, nel quale Weber espone sistematicamente i consociale cetti fondamentali della sua sociologia, vengono distinti quattro tipi'di agire sociale: 1) Pagire razionale rispetto allo scopo, che consiste nella ricerca dei mezzi più adatti a conseguire determinati obiettivi; 2) l’agire razionale rispetto al valore, che risulta caratterizzato dalla credenza nel valore incondizionato di un comportamento, a prescindere dalle sue conseguenze; 3) l’agire affettivo, che è determinato dalle emozioni; 4) l’agire tradizionale, che è determinato dalle consuetudini e dai costumi acquisiti. Tra questi modelli di azione, quello su cui Weber insiste maggiormente e che, a suo parere, caratterizza la fisionomia del mondo moderno è il primo (emblematicamente rappresentato dall’imprenditore, il quale opera sul mercato per ottimizzare il profitto, o dall’ingegnere, che predispone i progetti per la costruzione di un edificio). Nella realtà, ovviamente, questi tipi di azione non esistono mai allo stato puro, ma si trovano mescolati tra di loro. E anche l’assoluta razionalità rispetto allo scopo è soltanto un caso-limite, un costrutto ideale. I tipi sc Un'altra classificazione che ha avuto notevole successo nella riflessione post-weberiana è di potere quella relativa ai fiipi di potere legittimo. Tale classificazione, «che in Weber ha un più amlegittimo pio rilievo filosofico, sociologico ed antropologico, fa ormai parte del repertorio concettuale della filosofia e della sociologia politica» (L. Di Giorgi). a) Il primo tipo di potere individuato da Weber è il potere legale-razionale, che si fonda sulla credenza nella legalità degli ordinamenti e nel diritto di comando da parte di coloro che sono chiamati a esercitare il potere in base a essi (in questo caso, i sottoposti obbediscono alla legge, piuttosto che alle persone che la incarnano). b) Il secondo tipo è il potere tradizionale, che si fonda sulla credenza nel carattere sacro delle tradizioni “di sempre” e nella legittimità delle autorità costituite (in questo caso i sottoposti obbediscono, per reverenza, alle persone designate dalla tradizione). c) Il terzo tipo è il potere carismatico, che si fonda sull’eccezionale dedizione a una figura (profeta, eroe, demagogo ecc.) particolarmente carismatica (in questo caso i sottoposti sono “seguaci”, cioè individui che agiscono non per effetto di leggi o di tradizioni, ma soltanto per ossequio al volere del capo). Essendo costruzioni ideali, questi tre tipi di potere, nella realtà delle cose, sono strettamente [T,. s; le connessi e «si presentano combinati tra loro nel modo più svariato». Tanto più che il potere mescolanza carismatico «non esiste semplicemente in stadi primitivi di sviluppo»', ma va dalle forme più EES antiche di organizzazione sociale (dominate dalle figure del profeta, del guerriero, dell’eroe ecc.) fino alle moderne democrazie parlamentari (dominate dalle figure del leader e del capopartito). Questo accade perché il potere, in quanto dominio sulla volontà altrui, presuppone sempre un carattere carismatico”, ovvero «qualità magiche, eccezionali, fuori della normalità, grazie alle quali soltanto i “dominati” riconoscono a qualcuno, individuo o gruppo, il diritto di dominarli. Anche nello Stato di diritto, in cui L'obbedienza al potere è “legale”, garantita, cioè, dal diritto formale, questa legittimazione formale presuppone nei dominati una “credenza” nel suo stesso valore, che, soggettivamente, si esplica nel “sentimento del dovere” che lega il dominato al potere legittimo. Lidea stessa di legittimità presuppone un atto di fede da parte del dominato, suddito o cittadino, nel “valore” del potere» (N. M. De Feo). In ogni caso, la prima condizione perché un'associazione politica possa essere considerata Es ° “Stato” è che essa possegga il monopolio della forza (realismo politico), e questa forza, di Stato di diritto cui lo Stato detiene il monopolio, deve essere legittima (Stato di diritto). 5. Il «disincantamento del mondo» e le antinomie della modernità Con la suggestiva quanto fortunata espressione disincantamento del mondo Weber intende [T. intellettuail processo tramite cui il mondo, svuotato dagli dei e dalle forze misteriose che lo abitavano, lizzazione perde l’aura magico-sacrale che lo circondava, divenendo semplice oggetto e teatro dell’azio- = ne dell’uomo. Tale disincantamento rappresenta il punto di arrivo di quella «progressiva in- della realtà tellettualizzazione e razionalizzazione» della realtà alla quale L'umanità è soggetta da secoli: La progressiva intellettualizzazione e razionalizzazione non significa [..] una progressiva conoscenza generale delle condizioni di vita che ci circondano. Essa significa bensì qualcosa di 1 M. Weber, Economia e società, Edizioni di Comunità, Milano 1961, vol. 2, p. 455. 2 Questa valorizzazione del potere carismatico trova un significativo riscontro nelle posizioni politiche di Weber che, nei primi anni della Repubblica di Weimar (1919-1933), auspicava una compresenza di democrazia parlamentare e di potere carismatico. unità 4» LA REAZIONE AL POSITIVISMO: DA BERGSON A WEBER diverso: la coscienza o la fede che basta soltanto volere, per poter sperimentare ogni cosa; e che dunque, fondamentalmente, non esistono forze misteriose e inconoscibili capaci d’inserirsi nella vicenda mondana, ma che, al contrario, tutto — in linea di principio — può essere dominato con la ragione. Il che significa il disincantamento del mondo. Non occorre più ricorrere alla magia per dominare o ingraziarsi gli spiriti, come fa il selvaggio per il quale esistono simili potenze. A ciò sopperiscono la ragione e i mezzi tecnici. (La scienza come professione) Le tappe Il concetto del disincantamento del mondo viene utilizzato da Weber in contesti differenti storiche e a livelli diversi: nel saggio sull’etica protestante esso viene introdotto per illustrare il prodel disincan- cesso di razionalizzazione che contraddistingue la religione riformata e per designare del mondo «L'esclusione della magia come mezzo di salvezza»; negli studi sull’etica economica delle religioni universali il concetto «si allarga per abbracciare tanto il distacco, mediato dal razionalismo religioso, dal mondo primitivo della magia e dell’animismo, quanto il processo di secolarizzazione in base al quale gli ordinamenti della vita (vale a dire le sfere economica, giuridica, politica, culturale) vengono progressivamente emancipandosi dal controllo della religione e pervengono anzi a relegare quest’ultima nell’ambito dei fenomeni “irrazionali”» (P. P. Portinaro). Rispetto a questo insieme di trasformazioni storiche, la scienza e la tecnica costituiscono un passo ulteriore, di portata basilare. Infatti, se la prima grande tappa del disincantamento, culminata nel protestantesimo ascetico-mondano del calvinismo, è segnata dal trapasso dalla religiosità “magica” alla religiosità etico-profetica delle religioni universali — che liberano il mondo dai demoni e dagli spiriti, rendendolo disponibile per l’uomo -, la seconda TAVOLAROTONDA grande tappa consiste: Pdci a) nella progressiva secolarizzazione e autonomizzazione delle varie attività umane; e L'attesa & b) nella progressiva intellettualizzazione del mondo propria della scienza e della tecnica. La modernità Ne segue che il disincantamento, pur essendo un processo che dura «da millenni», trova la «razionalità propria manifestazione emblematica solo nel mondo moderno di stampo occidentale. cosnalenns Secondo Weber la fazionalizzazione che caratterizza la modernità si concretizza nell’agire e burocratiz- razionale rispetto allo scopo (v. “La tipologia dell’agire sociale”, p. 273), cioè in quel tipo di uke azione o di «razionalità formale» che consiste nell’agire in vista di un fine, tenendo conto dell'adeguatezza dei mezzi per il suo raggiungimento. Tale razionalità trova la propria espressione tipica nel capitalismo, ossia in un tipo di società caratterizzato dalla «razionale (deliberata e sistematica) ricerca di profitti grazie alla razionale (sistematica e calcolabile) organizzazione del lavoro formalmente libero grazie ad un razionale (impersonale, puramente strumentale) scambio di mercato, guidato da razionali (esatte, puramente quantitative) procedure di contabilità e garantito da razionali (regolamentati, prevedibili) sistemi politici e legali» (R. Brubaker). La società capitalistica, infine, si accompagna al fenomeno della burocratizzazione universale, propria degli Stati moderni. La “anzi Lo schema evolutivo “magia + religione > scienza”, su cui fa leva Weber, non è da confondel mondo dersi conlo schema positivistico dei tre stadi (teologico, metafisico e positivo). Infatti, come moderno vedremo, per Weber il mondo del disincanto non è il mondo della perfezione realizzata, ma un mondo lacerato, in cui vige uno strutturale conflitto di valori e di forme di vita (v. “Il significato della scienza”, p. seg.). E tale conflitto è aggravato dal fatto che la scienza, lungi dal potersi assumere il compito (comtiano) di guidare l’umanità verso il meglio, risulta impotente nei confronti delle scelte e dei valori. Le stesse circostanze che non consentono di considerare Weber un modernista ingenuo non [Pogo a. consentono di considerarlo un antimodernista. Infatti, se da un lato Weber appare consa- smo ingenuo pevole delle imperfezioni e delle antinomie della modernità (che egli assimila a una gi- a gantesca «gabbia d’acciaio»), dall’altro lato non perviene affatto a un rifiuto globale di essa e del suo sforzo di razionalizzazione teorica e pratica della realtà. In altri termini, al disincantamento del mondo Weber non intende opporre né ur’utopistica “rimitizzazione” del mondo, né un impossibile recupero di credenze e di valori propri di età passate, bensì un ideale di vita consono a un’età ormai «senza Dio e senza profeti». In conclusione, contro ogni lettura unilateralmente pessimistica della sua opera, si deve ricordare come Weber abbia inteso «evidenziare le ambivalenze della modernità, non certo preparare il terreno ad un rifiuto dei suoi ideali» (F. Bianco). 6. Il significato della scienza Nel già citato scritto La scienza come professione (1919), che è il frutto di una conferenza Be universitaria del 1917, Weber, dopo aver osservato che l’essere superato è il destino e lo della scienza scopo di ogni lavoro scientifico, in quanto non possiamo lavorare «senza sperare che altri si spingeranno più avanti di noi» (Il lavoro intellettuale come professione), si pone il problema del «significato [Sinnproblem] della scienza», intesa, secondo quanto suggerisce il termine tedesco Beruf, non solo come professione, ma anche come vocazione: «Perché mai ci si adopera intorno a quello che, nella realtà, non giunge e non può mai giungere al termine?» (ibidem). Certo, la scienza costituisce una frazione, senz’altro la più importante, di quella razionalizza- E scienza zione intellettualistica dell'esperienza che accompagna il progressivo disincantamento del è assurda? mondo. Ma qual è il reale Significato della scienza; che cosa si pensa davvero di ottenere attraverso di essa, dal momento che sono ormai naufragate le illusioni che tendevano a considerarla come lo strumento privilegiato per raggiungere il “vero” essere, la “vera” arte, la “vera” natura, il “vero” Dio, la “vera” felicità ecc.? La risposta più drastica, ma anche più convincente, sembra provenire da Tolstoj, secondo il quale la scienza è «assurda, perché non risponde alla sola domanda importante per noi: che cosa dobbiamo fare? Come dobbiamo vivere?». In realtà, pur ritenendo, con Tolstoj, che la scienza non risponda a quesiti di ordine eticoesistenziale (proprio come la scienza medica non risponde alla domanda se la vita valga la pena di essere vissuta), Weber non opta affatto per la sua assurdità: Si tratta soltanto di domandarsi in che senso non dia “nessuna” risposta, e se in luogo di questa essa non possa per caso dare un qualche aiuto a chi si ponga la questione nei suoi termini esatti. (Il lavoro intellettuale come professione) Per Weber, l’«aiuto» che la scienza può offrire all'uomo è duplice: Fe = in primo luogo, un aiuto di tipo pratico, che concerne il dominio tecnico del mondo della scienza («Tutte le scienze naturali danno una risposta a questa domanda: che cosa dobbiamo fare se vogliamo dominare tecnicamente la vita?»); = in secondo luogo, un aiuto che concerne la chiarezza intorno all’agire, conseguita attraverso una critica tecnica dei valori, ossia mediante la messa in luce delle condi Pagina 19 unità 4 + LA REAZIONE AL POSITIVISMO: DA BERGSON A WEBER zioni in cui i valori possono venire realizzati, e quindi: a) dei mezzi e delle conseguenze che essi implicano; b) della loro coerenza o conflittualità con determinate visioni del mondo. I nei] In quest'opera di chiarificazione eccelle la filosofia: della filosofia A ciò tendono la disciplina speciale della filosofia e le discussioni, per loro essenza filosofiche, sui principi delle singole discipline. Possiamo quindi, se abbiamo ben capito il nostro compito [..] costringere il singolo — o almeno aiutarlo — a rendersi conto del significato ultimo del suo proprio agire. Questo non mi sembra sia troppo poco, anche per la vita puramente personale. (Il lavoro intellettuale come professione) Dal bisogno A coloro che, nonostante tutto, risultano insoddisfatti di un tipo di scienza (e di filosofia) di profeti.. che si limita a chiarire le condizioni di attuazione dei valori, ma che rimane muta circa la validità dei valori, Weber risponde che ciò rappresenta la condizione intrascendibile del nostro tempo, a meno che, mediante un extrascientifico sacrificio dell’intelletto, si voglia ritornare ad affidarsi ai profeti e alle Chiese: se di nuovo sorge in voi il Tolstoj a domandare: «Se dunque non è la scienza a farlo, chi risponde allora alla domanda: che dobbiamo fare? e come dobbiamo regolare la nostra vita?» [..] bisogna dire che la risposta spetta a un profeta o a un redentore. Se questi non è fra noi o se il suo annuncio non è più creduto, non varrà certo a farlo scendere su questa terra il fatto che migliaia di professori tentino di rubargli il mestiere nelle loro aule. (ibidem) all'impegno All’attesa (illusoria) di futuri profeti e redentori, lo scienziato weberiano contrappone dunconcreto que un (costruttivo) impegno umano e professionale a favore del presente: «ci metteremo al lavoro ed adempiremo al “compito quotidiano” nella nostra qualità di uomini e nella nostra attività professionale» (ibidem). 7. Politica e morale: Lo stretto Parallelamente al problema del senso della scienza, Weber affronta il problema del senso legame tra) della politica, che esamina nel saggio La politica come professione (1919). Egli parte dalla politica e uso constatazione che la politica implica sempre un qualche uso della forza e, di conseguenza, della forza si 4 Ra. un qualche rapporto con l’irrazionalità del mondo e con la violenza che lo pervade: Chi voglia occuparsi di politica in generale, ma specialmente il politico di professione [..] entra in relazione [..] con le potenze diaboliche che stanno in agguato dietro ogni violenza. I grandi modelli di carità e di bontà, siano essi nati a Nazareth o ad Assisi o nei palazzi reali indiani, non si sono serviti del mezzo politico della violenza: il loro regno “non era di questo mondo” [..]. Chi anela alla salute della propria anima o alla salvezza di quella altrui non le cerca attraverso la politica, la quale si propone compiti del tutto diversi e tali che possono esser risolti soltanto con la violenza. (Il lavoro intellettuale come professione) Tuttavia, anche la politica non può fare a meno di misurarsi con l’etica. Weber distingue due tipi di etica: E tipi m L'etica della convinzione, o dell’ intenzione, la quale valuta L'agire sulla base delle convin- dietica.. zioni o delle intenzioni che ne stanno a monte, senza preoccuparsi né dei mezzi, né delle conseguenze connessi alla loro realizzazione; m L'etica della responsabilità, la quale valuta l’agire sulla base delle conseguenze (reali) che produce e dei mezzi (effettivi) che occorrono alla sua realizzazione. Mentre l’etica della convinzione bada soprattutto ai convincimenti interiori, l’etica della E e illoro responsabilità bada soprattutto alle conseguenze esteriori. Tra i principi direttivi delle due rapporto etiche sembra quindi esistere una «differenza incolmabile», che Weber descrive così: A un convinto sindacalista il quale si regoli secondo l’etica della convinzione potrete esporre con la massima forza di persuasione che la sua azione avrà per conseguenza di aumentare le speranze della reazione, di aggravare l’oppressione della sua classe e di impedirne L'ascesa: ciò non gli farà la minima impressione. Se le conseguenze di un'azione determinata da una convinzione pura sono cattive, ne sarà responsabile, secondo costui, non l’agente, bensì il mondo o la stupidità altrui o la volontà divina che li ha creati tali. Chi invece ragiona secondo l’etica della responsabilità tiene appunto conto di quei difetti presenti nella media degli uomini; egli non ha alcun diritto — come giustamente ha detto Fichte — di presupporre in loro bontà e perfezione, non si sente autorizzato ad attribuire ad altri le conseguenze della propria azione, fin dove poteva prevederla. Costui dirà: «queste conseguenze saranno imputate al mio operato». (Il lavoro intellettuale come professione) Che Weber simpatizzi apertamente per l’etica della responsabilità, intesa come una sorta di fra equivalente etico dell’agire razionale rispetto allo scopo, è un fatto. Ma questo significa for- delle posizioni se, come i critici sembravano ritenere fino a qualche tempo fa, che per Weber: di Weber m l’etica della responsabilità è l’unica forma di etica adeguata alla moderna civiltà tecnologica? m tra L'etica della responsabilità e l’etica della convinzione esiste un’irrimediabile antitesi? Oggi gli studiosi sono più cauti nel rispondere a queste domande, dal momento che, se da un lato Weber, insistendo sul carattere realistico e quindi più consono alla politica dell’etica della responsabilità, dichiara che «non è possibile ridurre a un comune denominatore l’etica della convinzione e l’etica della responsabilità» (ibidem), dall’altro lato mostra di credere in una loro possibile complementarità e convergenza. Ecco un testo inequivocabile in proposito: se improvvisamente il politico che si ispira all'etica della convinzione crede di tagliar la testa al toro dicendo: «Stupido e volgare non sono io ma il mondo, la responsabilità per le conseguenze non concerne me ma gli altri al cui servizio io lavoro e la cui stupidità e volgarità io finirò con l’estirpare», a ciò io rispondo apertamente che in primo luogo voglio indagare qual sostanza interiore vi sia dietro questa etica della convinzione, e ho l’impressione che in nove casi su dieci si tratti di capi scarichi, i quali non sentono realmente ciò che assumono su di sé, ma si inebriano di sensazioni romantiche. [..] Si rimane invece profondamente colpiti quando un uomo maturo — non importa se giovane o vecchio d’anni -, il quale senta realmente e con tutta l’anima questa responsabilità per le conseguenze e agisca secondo l’etica della responsabilità, dice a un certo punto: «Non posso far diversamente, da qui non mi muovo». Ecco un atteggiamento schiettamente umano e che commuove. [..] Pertanto L'etica della convinzione e quella della responsabilità non sono assolutamente antitetiche, ma si completano a vicenda, e solo congiunte formano il vero uomo, quello che può avere la “vocazione alla politica”. (ibidem) unità 4 +» LA REAZIONE AL POSITIVISMO: DA BERGSON A WEBER Da ciò l’ipotesi, avanzata da taluni critici odierni, secondo cui nell’ultimo Weber, più che una drastica “elisione” tra le due etiche, si avrebbe una loro possibile “integrazione”, cioè l’idea per cui responsabilità e convinzione non si escludono, ma risultano «entrambe indispensabili al perseguimento di quell’ideale umano che l’epoca moderna ci propone» (Franco Bianco). La vocazione A questo ideale deve ispirarsi anche la politica, intesa non solo come professione, ma anche per la politica come vocazione, ossia come dedizione appassionata e lungimirante a un compito: Solo chi è sicuro di non venir meno anche se il mondo, considerato dal suo punto di vista, è troppo stupido o volgare per ciò che egli vuol offrirgli, e di poter ancora dire di fronte a tutto ciò: «Non importa, continuiamo!», solo un uomo siffatto ha la “vocazione” per la politica. (Il lavoro intellettuale come professione) 8. Il conflitto dei valori Il concetto di “valore” costituisce uno dei punti ricorrenti del pensiero di Weber e una delle sezioni filosoficamente più significative (e attuali) della sua opera. La concezione Per Weber i valori non sono entità metafisiche autosussistenti, ma ideali che esistono solweberiana tanto in rapporto all’uomo e alle sue scelte. Ne segue che: dei valori a) la loro trascendenza rispetto ai fatti non è di tipo ontologico, bensì di tipo normativo, in quanto si risolve nella capacità di orientare le scelte; b) la modalità del loro rapporto con l’uomo non è la necessità (cioè l’autoimporsi perentorio), bensì la problematicità (cioè l’offrirsi come oggetto di una scelta possibile); c) non sono entità immutabili e sovratemporali, ma ideali che nascono dalla storia e che vivono nella storia, come proiezioni mutevoli di determinati punti di vista e di determinati interessi. Il pluralismo Per Weber non esiste un unico sistema di valori, ma una molteplicità irriducibile di valori e il conseguente e di sfere di valori. Tale molteplicità non dà luogo a una coesistenza pacifica, ma a un dissigina dio strutturale, dovuto al fatto che l’accettazione di un certo valore (o di una certa sfera di valori) implica L'esclusione di altri valori o di altre sfere di valori: Tra i valori [..] si tratta in ultima analisi, ovunque e sempre, non già di semplici alternative, ma di una lotta mortale senza possibilità di conciliazione, come tra “dio” e il “demonio”. (Il metodo delle scienze storico-sociali) Tant'è che Weber, usando una formula di John Stuart Mill, parla di politeismo dei valori, cioè di «lotta mortale» e implacabile tra più “dei”, nei confronti dei quali l’uomo deve prendere posizione: «Egli deve scegliere quale di questi dei vuole e deve servire, oppure quando Puno e quando l’altro. Ma sempre egli si troverà in lotta contro uno o contro alcuni degli altri dei di questo mondo». Da ciò il carattere costitutivamente drammatico e conflittuale della condizione umana nel mondo. VERSO LE COMPETENZE Capitolo 3 + Weber Economia, sociologia; Tipi di agire p.274> La sociologia di Weber distingue scienza e politica quattro tipi di agire, disposti in ordine di razionalità e intelligibilità decrescenti: «come ogni agire, anche L'agi Materialismo storico p.272> Weber accusa il marxi- re sociale può essere determinato: 1. in modo razionale smo: 1. di aver elevato la considerazione economica della rispetto allo scopo - da aspettative dell'atteggiamento storia, che è un punto di vista tra gli altri, a unico punto gj oggetti del mondo esterno e di altri uomini, impiedi vista valido; 2. di non aver compreso L'influenza deci- gando tali aspettative come “condizioni” o come “mezsiva che altri fattori, ad esempio la religione, POSSONO 7j” per scopi voluti e considerati razionalmente in quaavere sulla base economica: «La cosiddetta “concezio- lità di conseguenza; 2. in modo razionale rispetto al di materialistica della storia’, nel vecchio a gen ial- valore - dalla credenza consapevole nell'incondizionamedie RIDING che SPIRA ad esempio nel Manife- to valore in sé - etico, estetico, religioso, o altrimenti se Comuna, PORSI 099! soltanto nea se di interpretabile - di un determinato comportamento in persone prive di competenza specifica e di dilettanti» (Il quanto tale, prescindendo dalla sua conseguenza; metodo delle scienze storico-sociali, CI, p. 80). Respinto 3. affettivamente - da affetti e stati attuali del sentire; come sistema dogmatico, il marxismo può tuttavia ve-. pie oa. nire recuperato nella sua funzione euristica: «La [..] a ieciona lente scat: mind e acauizita (one “concezione materialistica della storia” come “intuizio- mie scarce, Edizioni drcomynita, MING TIES parte È. Li cap. 1, par. 2, pp. 21 e ss.). ne del mondo” o come denominatore comune di spiegazione causale della realtà storica deve essere rifiutata Tipi di potere p. 274 > Secondo Weber esistono tre nel modo più deciso; ma L'accurato impiego dell'inter- tipi “puri” di potere legittimo e di legittimità: «1. di capretazione economica della storia è uno degli scopi rattere razionale - quando poggia sulla credenza nella essenziali» (Il metodo delle scienze storico-sociali, cit, legalità di ordinamenti statuiti, e nel diritto di comando pp. 79-80). di coloro che sono chiamati ad esercitare il potere (po Spirito del capitalismo e calvinismo p. 273 > We- tere legale) in base ad essi; 2. di carattere tradizionale — ber collega la nascita del capitalismo al protestantesi- quando poggia sulla credenza quotidiana nel alata mo ascetico, in particolare al calvinismo, evidenziando- 52C10 delle tradizioni valide da sempre, e nella legittimine la concezione (che in seguito verrà secolarizzata) del tà di coloro che sono chiamati a rivestire un'autorità lavoro professionale come dovere etico-religioso e (Potere tradizionale); 3. di carattere carismatico — quancome segno di salvezza: «il concetto di un'obbligazione 90 Poggia sulla dedizione straordinaria al carattere samorale che il singolo deve sentire e sente di fronte "00 alla forza eroica o al valore esemplare di una perall'oggetto della sua attività professionale, qualunque 50na, e degli ordinamenti rivelati o creati da essa (poessa sia, [..] è caratteristico dell'etica sociale della civil- tere carismatico)» (Economia e società, cit., parte, cap. 3, ta capitalistica, anzi [..] è per essa di un'importanza Par.2, pp. 210-211). fondamentale» (L'etica protestante e lo spirito del capita- —Disinicantamiento del mondo 91275 Con L'espreslismo, in Sociologia della religione, uteT, Torino 1988, vol. 1, sione“disincantamento del mondo”Weber indica il prop. 139). cesso tramite cui il mondo, svuotato dagli dei e dalle Sociologia p.273> In Weber il termine “sociologia” de- forze misteriose che lo abitavano, perde L'aura magicosigna una scienza autonoma che ha come proprio speci- sacrale che lo circondava, divenendo semplice oggetto fico oggetto di indagine L'agire sociale. Quest'ultimo va € teatro dell'azione dell'uomo. Le tappe salienti del diinteso come un tipo di atteggiamento che «1. è riferito, sincantamento consistono nel trapasso dalla religiosità secondo il senso soggettivamente intenzionato di colui magica alla religiosità etico-profetica, nella secolarizzache agisce, all'atteggiamento di altri; 2. è condetermina- zione e autonomizzazione delle varie attività umane, to nel suo corso da questo riferimento dotato di senso; 3. nell'intellettualizzazione e razionalizzazione (v.) propuò quindi essere spiegato in modo intelligibileinbase dotte dalla scienza e dalla tecnica, ovvero nella coa questo senso (soggettivamente) intenzionato» (Il me- scienza o nella fede che «tutto - in linea di principio — todo delle scienze storico-sociali, cit., p.243). può essere dominato con la ragione» (La scienza come unità 4» LA REAZIONE AL POSITIVISMO: DA BERGSON A WEBER professione, ne Il lavoro intellettuale come professione, Etica della convinzione p.279> L'etica della convin Einaudi, Torino 1948, p. 20). zione (Gesinnungsethik) è quel tipo di etica (rappresen Pur rappresentando L'esito di un processo millenario, il tata in modo emblematico dal “discorso della mondisincantamento del mondo caratterizza in modo spe- tagna” di Gesù) che valuta L'agire sulla base delle cifico la modernità e rappresenta una delle principali convinzioni o delle intenzioni che ne stanno a monte, categorie atte a descriverla. senza preoccuparsi dei mezzi e delle conseguenze con-. o. nessialla loro realizzazione. Razionalizzazione 5.276 > La razionalizzazione è MR 3; 5 - ==. N. B. Benché oggi si preferisca tradurre Gesinnungsethik per Weber il processo, coincidente con il progressivo nS ee AMEN Ae rs = SI con “etica della convinzione", anziché con “etica dell'indisincantamento del mondo (v.), che trova nell'agire ra- Lun:...: È CISU tenzione", il termine weberiano, a nostro avviso, risulta zionale rispetto allo scopo (v.“tipi di agire”) la sua espres- IRSA =: me. comprensivo di entrambi i concetti (che quindi non desione emblematica. PROG 7. Lo. Na.. vono essere sacrificati L'uno all'altro). N. B. In Weber i concetti di razionalità, razionalizzazione e razionalismo presentano una spiccata polivalen- Etica della responsabilità p. 279> L'etica della reza semantica. Tra le sue dottrine più note, troviamo la sponsabilità è quel tipo di etica che valuta L'agire sulla distinzione, esposta nel secondo capitolo di Economia base delle conseguenze che produce e dei mezzi oce società, tra «razionalità formale» e «razionalità mate- correnti alla sua realizzazione. Per la sua propensione riale»: la prima designa un tipo di agire in cui è domi- ‘realistica’, questo tipo di etica risulta, rispetto a quella nante L'aspetto del calcolo dei mezzi rispetto allo sco- della convinzione, particolarmente consono alla forma po, ovvero, nel contesto citato, «la misura del calcolo Mentis del politico, anche se Weber finisce per riconotecnicamente possibile e realmente applicato nel ca- Scere che «il vero uomo, quello che può avere la “vocaso di un agire economico»; la seconda concerne un zione alla politica"», non può fare a meno di cercare tipo di agire subordinato a «determinati postulati valu- UN'integrazione tra convinzione e responsabilità (La potativi». litica come professione, ne Il lavoro intellettuale come professione, cit., p. 119). Beruf 5.277> Il termine tedesco “Beruf” presenta una a caratteristica bivalenza semantica: esso indica infatti la Politeismo dei valori p:2802 La formula“politeismo “professione” ma anche la “vocazione” cioè la dedizio- dei valori”, desunta da John Stuart Mill, evidenzia in We- ’ U o. ne appassionata a un compito a cui ci si sente chiamati. ber la lotta implacabile tra più “dei” (i valori, ole sfere di Questa bivalenza è ben riassunta nella frase di Lutero: Valori), rispetto ai quali L'uomo è chiamato a prendere «Ciascuno è chiamato [berufen] alla propria “professio- POSIZIONE, al di là di ogni illusorio tentativo di sintesi o N. B. Weber usa questo termine a proposito sia della N. B. Sistemando tutti i valori su un piano orizzontale, concezione calvinista del lavoro, sia della sua maniera Weber Tende peri e coll 10 officiorum, ° ren (laica) di intendere la professione dello scienziato e del ue okt S li ac ra politico evitare, di esorcizzare attraverso una gerarchia etica che aveva il proprio culmine nel Sommo Bene e che Significato della scienza p.277> Pur non potendo _ prevedeva la distinzione tra doveri perfetti e imperfetti, rispondere a quesiti di ordine etico-esistenziale, la maggiori e minori: «La collisio officiorum non solo, quinscienza può offrire all'uomo un duplice aiuto. Il primo è di, non è in Weber un caso di emergenza etica, ma è di tipo pratico e concerne il dominio tecnico del mon- una situazione quotidiana. Tramontato L'idolo del Somdo. Il secondo è di tipo teorico e concerne la chiarezza mo Bene, della decidibilità visibile dei valori, ciascuno è intorno alle condizioni, alle conseguenze e alla coeren- chiamato a compiere, senz'altro appiglio che la sua reza degli universi di valore tra cui L'uomo è chiamato a sponsabilità per gli esiti dell'azione, una scelta talvolta scegliere. tremenda» (R. Bodei). ERT È A CAPITOLO 3 è A =, fs Li La nuova concezione delle scienze sociali Alle discipline storico-sociali, e in particolare alla sociologia, Weber riconosce rigore scientifico e autonomia metodologica. Affermare che i fatti sociali non sono regolati da leggi universali non implica escludere che sia possibile una determinazione oggettiva dei rapporti che li collegano. Tale determinazione secondo Weber può essere conseguita, pur nella consapevolezza del carattere non definitivo di ogni risultato, mediante il ricorso alla spiegazione causale. ME L'OGGETTIVITÀ DELLA SOCIOLOGIA Nel brano presentato di seguito, tratto da un saggio del 1904 pubblicato sulla rivista “Archivio di scienza sociale e politica sociale” Weber afferma L'impossibilità di sviluppare un'indagine prescindendo da un punto di vista determinato. Gli uomini, infatti, sono «esseri culturali», che, inquanto tali, necessariamente attribuiscono al mondo un particolare significato. Da ciò deriva anche L'impossibilità di pervenire, nelle scienze sociali, a posizioni “oggettive” e definitive. Non c’è alcuna analisi scientifica puramente “oggettiva” della vita culturale [..] o dei “fenomeni 2. sociali”, indipendentemente da punti di vista specifici e “unilaterali”, secondo cui essi — espressamente o tacitamente, consapevolmente o inconsapevolmente — sono scelti come oggetti di ricer4. ca, analizzati e organizzati nell’esposizione. [..] Da quanto si è detto finora risulta pertanto che è priva di senso una trattazione “oggettiva” dei 6 processi culturali, per la quale debba valere come scopo ideale del lavoro scientifico la riduzione di ciò che è empirico a “leggi”. Essa non è priva di senso, come sovente si è ritenuto, perché i pro8 cessiculturali o anche i processi spirituali si comportino “oggettivamente” in maniera meno legale, bensi per i motivi seguenti: 10 1) perché la conoscenza delle leggi sociali non è conoscenza della realtà sociale, ma è conoscenza soltanto di uno dei diversi strumenti di cui il nostro pensiero ha bisogno a tale scopo; 12. 2) perché non si può concepire una conoscenza di processi culturali se non sul fondamento del significato che ha per noi la realtà della vita, sempre individualmente atteggiata, in determinate 14 relazioni particolari. In quale senso e in quali relazioni ciò avvenga, non ci è svelato da alcuna legge, poiché ciò è deciso dalle idee di valore in base alle quali noi consideriamo nel caso singolo 16 la “cultura”. La “cultura” è una sezione finita dell’infinità priva di senso del divenire del mondo, alla quale è attribuito senso e significato dal punto di vista dell’uomo. [..] 18. Presupposto trascendentale di ogni scienza della cultura non è già che noi riteniamo fornita di valore una determinata, o anche in genere una qualsiasi “cultura”, ma che noi siamo esseri cultu20 rali, dotati della capacità e della volontà di assumere consapevolmente posizione nei confronti del mondo e di attribuirgli un senso. Quale che poi sarà questo senso, esso ci condurrà a valutare 22 nella vita determinati fenomeni della coesistenza umana in base ad esso, e ad assumere nei loro confronti una posizione (positiva o negativa) che abbia un significato. Quale che sia il contenuto 24 di tale presa di posizione, questi fenomeni hanno per noi un significato culturale, e su questo significato soltanto poggia il loro interesse scientifico. Allorché si è qui parlato, in riferimento 26 all’uso linguistico dei logici moderni, del condizionamento della conoscenza della cultura da parte di idee di valore, non si è però voluto aprire il cammino a fraintendimenti di specie così 28. rozza come quello rappresentato dall'opinione che debba essere attribuito significato culturale soltanto ai fenomeni forniti di valore. La prostituzione è un fenomeno culturale al pari della re30 ligione o del denaro; e tutti e tre lo sono in quanto e solamente in quanto, e nella misura in cui, la loro esistenza e la forma che storicamente assumono tocchino, direttamente o indirettamente, 32. i nostri interessi culturali, ed in quanto essi suscitano il nostro impulso conoscitivo sotto punti di vista orientati in base a idee di valore, le quali rendono per noi significativo il settore di realtà che 34 & pensato in quei concetti. Ogni conoscenza della realtà culturale è sempre, come risulta da tutto questo, una conoscenza da 36 particolari punti di vista. Quando noi esigiamo dallo storico e dal ricercatore sociale, come elementare presupposto, che egli possa distinguere ciò che è importante da ciò che non lo è, e che 38 egli disponga dei “punti di vista” indispensabili per questa distinzione, ciò vuol semplicemente dire che egli deve imparare a riferire i processi della realtà — consapevolmente o inconsapevol40 mente — a “valori culturali” universali, e quindi a porre in luce le connessioni che sono per noi significative. Sebbene sempre ricorra l’opinione che sia possibile “assumere dalla materia stessa” 42. quei punti di vista, ciò deriva dall’illusione ingenua dello specialista, il quale non riflette che egli ha dapprima isolato, in virtù delle idee di valore con cui si è inconsapevolmente accostato alla 44 materia, un ristretto elemento [all’interno] di un’assoluta infinità come quello che solo lo riguarda per la sua trattazione. [..] 46 = Da ciò emerge in ogni caso l’assurdità della convinzione — la quale talvolta prevale anche presso gli storici della nostra disciplina — che possa essere fine, per quanto lontano, delle scienze della 48 cultura quello di elaborare un sistema chiuso di concetti, nel cui ambito la realtà possa venir racchiusa in un’articolazione in qualsiasi senso definitiva, e da cui essa venga quindi dedotta. La 50 corrente del divenire sconfinato scorre senza fine verso l’eternità. E sempre nuovi e diversamente atteggiati si presentano i problemi culturali che muovono gli uomini, mentre rimane fluido per52 ciò anche L'ambito di ciò che acquista per noi senso e significato da quella infinita, e sempre eguale, corrente del divenire, e che diviene un “individuo storico”. Mutano le connessioni concet54 tualiinbasea cui esso è considerato e penetrato scientificamente. I punti di partenza delle scienze della cultura si protendono quindi mutevoli nel più lontano futuro, finché nessun irrigidi56 = mento cinese della vita spirituale non farà desistere l’umanità dal porre nuove questioni alla vita sempre parimenti inesauribile. Un sistema delle scienze della cultura, anche soltanto in forma di 58 una fissazione definitiva, oggettivamente valida, sistematizzante delle questioni e dei campi di cui esse dovrebbero trattare, sarebbe in sé un non-senso: da un tentativo del genere potrebbe deriva60 re sempre solo una collezione di punti di vista, specificatamente diversi e tra loro in vario modo eterogenei e disparati, in base ai quali la realtà è risultata o risulta per noi “cultura”, cioè fornita 62 di significato nel suo carattere proprio. (L“oggettivita” conoscitiva della scienza sociale e della politica sociale, tratto da Il metodo delle scienze storico-sociali, a cura di P. Rossi, Einaudi, Torino 1958, pp. 84-101) Analisi del testo 1-17 Per essere «puramente “oggettiva”», un'analisi di indagine non perché dotati di un valore proprio, ma dovrebbe prescindere dalle scelte operate da chi ricer- perché interagiscono con i nostri interessi culturali. ca, ma questo non è possibile in campo sociale, perché IEEE] L'idea che i «punti di vista» dello «storico» e del la stessa scelta dei dati dipende dal valore che a essi è «ricercatore sociale» siano in qualche modo legati alla stato attribuito. realtà, ovvero dipendano da dati “oggettivi”, non è che Nello studio dei fenomeni sociali non è possibile perve- un'«illusione ingenua», che non tiene conto della prenire a leggi generali, sia perché tali leggi non costitui- —ventiva selezione dei dati operata da chi indaga. scono la “realtà”, ma soltanto un “mezzo” attraverso cui [MEI Da quanto affermato dipende L'impossibiltà L'uomo si rapporta a essa, sia perché la conoscenza dei delle scienze sociali di costituirsi come un sistema confenomeni sociali è necessariamente legata al nostro cettuale definitivo. particolare punto di vista sulla vita e su ciò che va con- L'uomo assume nel tempo prospettive sempre nuove, siderato “valore”. attribuendo alla realtà significati via via diversi e indivi- 18-34 L'uomo attribuisce al mondo in cui vive un si- duando connessioni causali sempre differenti. Ecco gnificato che, a sua volta, determinerà la scelta dei va- perché è contraddittoria L'idea di una «scienza della cullori. singoli fenomeni sociali diventano quindi oggetto tura» definitiva e oggettivamente valida. c) & Cittadinanza e Costituzione ed loril? e determinante o solo rilevante: e, L'11 settembre 2001 il mondo ha assistito, attonito, x peo gr a uno spettacolo agghiacciante, ripreso e trasmesso a N i in diretta dalle reti televisive di tutti i paesi: le cosid- a Pa i dette “Torri Gemelle” (Twin Towers), i due grattacieli îl più alti del World Trade Center di New York, agoniz- 4 zavano tra le fiamme, colpite da due aerei di linea; i ‘ statunitensi, dirottati da terroristi di matrice islami-. > SB ca. In poche ore sarebbero crollate, provocando la ~ } i Fn morte di circa 2500 persone. Quello stesso giorno, LE,; uv gli aerei dirottati e lanciati contro obiettivi statuni- e fi N "i =r hud tensi (tra cui il Pentagono) furono 4; le vittime, in to- 7 a. et Li tale, quasi 3000. Î oe tragici eventi dell’11 settembre hanno imposto - a2 all'attenzione del mondo il drammatico fenomeno. ha del terrorismo suicida. Questa micidiale pratica di Po morte ha messo in crisi alcune delle nostre più rassi- 3 ‘ <A curanti categorie interpretative: com'è possibile a i È che qualcuno - secondo un noto slogan di Osama é ah op telat bin Laden - «ami la morte come gli occidentali n. et I amano la vita»? Con quali strumenti di indagine: ee 4 RE possiamo gettare luce su un fenomeno che la nostra ick ih 4 nie NU cultura tende a relegare nell'orizzonte della follia più 77 ni E ‘ Ly impenetrabile?; b il de Tra le tante ipotesi interpretative elaborate in que- dun)” (NS hey sti anni, ce ne sono due che ci paiono particolar- Ca eet o NEY à mente interessanti, anche per il loro carattere netta- i 4 pr mente alternativo. i paci a ‘ Icuni studiosi ritengono che il terrorismo ciate e quelli per cui l’odierno fondamentalismo suicida abbia una matrice economica, an- islamico esalta la jihad (“lotta”) contro L'Occidente. che se poi, a giustificazione della violenza Come nel Medioevo le crociate furono essenzialmenprodotta, viene invocata la religione. È quanto so- te guerre di espansione economica, “travestite” da stiene, tra gli altri, L'economista italiana Loretta guerre di religione (la risposta delle classi mercantili LU Napoleoni, la quale, nel libro intitolato La nuova europee alla crescente egemonia economica e cultu- = economia del terrorismo (Marco Tropea Editore, Mi- rale dell’islam), così oggi Pislam rappresenterebbe la ° lano 2004), rileva una sorprendente analogia tra i copertura ideologica per l’azione delle classi emer- SA motivi che fra l'XI e il XIII secolo portarono alle cro- genti arabe (soprattutto banchieri e commercianti). NT Itri studiosi sostengono invece che le radici illustrata nel testo, le religioni non sono tutte uguadel fenomeno sono da cercare nell’apparato li [..] perché all’identica “domanda” religiosa di religioso e, più in generale, culturale con radicalità rispondono con “offerte” diverse. L’ebraicui l’islam organizza l’esperienza del sacro. È questa smo e il cristianesimo, in particolare, avrebbero la tesi, tra gli altri, del sociologo italiano Massimo maturato un'elaborazione dottrinale e un’organiz Introvigne, il quale, con lo statunitense Laurence zazione gerarchica che, diversamente dall’islam, R. Iannaccone, ha pubblicato un libro intitolato tendono a neutralizzare le pratiche di violenza, traIl mercato dei martiri. L'industria del terrorismo sui- sferendole su un piano simbolico. cida (Lindau, Torino 2004). Secondo la prospettiva Quale di queste due ipotesi in- mercato mondiale e tiene presenti centrali i dispositivi simbolici e terpretative trovi più convincen- le condizioni di vita delle popo- culturali dei popoli? te? Quella che assume come deter- lazioni, oppure quella che fa leva La questione può essere sintetizminanti i conflitti economici del suifattorireligiosi e assumecome zata come segue. VERSO LE COMPETENZE 7 +_ +. A vilupparela riflessione L'economia è determinante o solo rilevante? Poca igloo... 3. Sulla base delle tue convinzioni personali, el'attitudinealla discussione > rispondi a questo interrogativo scegliendo tra le opzioni che seguono. me” ld 1.1 fenomeni sociali hanno la loro origine ultima nei 2. Le credenze condivise, le idee e, in generale, L'appabisogni economici. L'appello alle idee o agli ideali (re- rato culturale di una società possono influire sulle sue ligiosi e non) serve solo a occultare le dinamiche reali dinamiche profonde sugli stessi bisogni economici, delle società, legittimando e rafforzando interessi eco- conferendo legittimità a certi comportamenti ed esclunomici e forme di dominio particolari. dendone altri. Illustra brevemente le ragioni che ti hanno indotto a prendere questa posizione. QUESTIONE Dal senso comune alla filosofia Lu 1. La posizione che ritiene i fattori economici determi- 2. La posizione che ritiene che i fattori economici siano = nanti nell'edificazione delle società umane e nei rap- rilevanti ma che non necessariamente condizionino gli ©) porti tra i popoli può essere ricondotta al materiali aspetti più tipicamente “culturali” della società può esSa smo storico di Karl Marx, secondo il quale le idee sere ricondotta alla sociologia di Max Weber, seconLU religiose, filosofiche e morali non sono autonome e in- do il quale L'economia non basta, da sola, a rendere raa) dipendenti, ma hanno il loro fondamento nella «pro- gione del comportamento umano, poiché anche le o duzione materiale dell'esistenza», cioè nell'organizza- idee e le credenze tipiche di un popolo o di un'epoca zione economica della società. storica condizionano le forme produttive e l‘organizzazione materiale dell'esistenza. 1. Il primato dell'economia: Marx La base: Secondo la concezione materialistica della storia, esposta per la prima volta da Karl Marx del materiale: nell'ideologia tedesca, per comprendere le dinamiche e le trasformazioni delle comunità uma-: ne bisogna tener conto innanzitutto delle condizioni naturali (climatiche, idrogeologiche ecc.): dell'ambiente in cui esse vivono e delle modifiche che L'uomo ha apportato a tali condizioni: per produrre i propri mezzi di sussistenza. Il rapporto uomo-natura, infatti, per Marx è alla: base del rapporto uomo-uomo: una certa modalità di «produzione della vita materiale», cioè: un certo modo di appropriarsi delle risorse naturali, determina una corrispondente organizza-: zione dei rapporti sociali (cooperazione, divisione del lavoro, distribuzione della ricchezza ecc.): e, di conseguenza, un corrispondente universo culturale. In questo senso, la “coscienza” è un: «prodotto sociale», un riflesso della vita materiale.: Nonacaso Marx critica l’idealismo, che a suo avviso ha trascurato la base materiale e natura-: le dell'esistenza umana: la prospettiva idealistica (hegeliana) non è che un'ideologia mistifica- * tricecheha finito per contrapporre storia e natura, facendo della prima un processo autonomo: della coscienza, intesa come facoltà indipendente dalla vita reale e capace da sola di trasfor-: mare la società umana:: Finora tutta la concezione della storia ha puramente e semplicemente ignorato questa: base reale della storia che è la produzione, oppure l’ha considerata come un semplice: fatto marginale, privo di qualsiasi legame con il corso storico [..]. Il rapporto dell’uomo: con la natura è quindi escluso dalla storia, e con ciò è creato l’antagonismo fra natura e: storia. (Videologia tedesca, p. 31) Una cultura 2 La dipendenza dell'universo culturale dalla «base reale» dell'economia si spiega, secondo che legittima: Marx, tenendo conto del fatto che è proprio dai «rapporti di produzione», ovvero dalle forme sociali Vigenti: di relazione e di dominio esistenti tra i gruppi sociali, che si generano le dottrine politiche e: giuridiche, le quali non sono altro che tentativi di legittimare L'organizzazione esistente; da Nella vita sociale L'economia è determinante o solo rilevante? quest'ultima si generano anche le idee più astratte (religiose, estetiche, filosofiche ecc.), che + dunque hanno la loro radice ultima nel modo in cui gli uomini producono il loro sostentamen- * to materiale:: Il modo di produzione della vita materiale condiziona, in generale, il processo sociale,: politico e spirituale della vita. Non è la coscienza degli uomini che determina il loro esse-: re, ma è, al contrario, il loro essere sociale che determina la loro coscienza.: (“Prefazione” a Perla critica dell'economia politica): Quindi la cosiddetta “cultura” di un'epoca - con i suoi valori e le sue presunte verità univer-: sali - assolve sempre al compito di legittimare i rapporti sociali vigenti, consolidando la so-: cieta nel suo funzionamento e favorendone la perpetuazione:: Le idee della classe dominante sono in ogni epoca le idee dominanti; la classe che è la * potenza materiale dominante della società è in pari tempo la sua potenza spirituale do- * minante. La classe che dispone dei mezzi di produzione materiale dispone con ciò, in pari * tempo, dei mezzi della produzione intellettuale [..]. (L'ideologia tedesca, p.35) 3 Se il materialismo storico di Marx rappresenta una reazione all'idealismo hegeliano, la rifles-: L'unilateralità sione di Max Weber - considerato da molti, secondo L'espressione di Karl Léwith, il «Marx i di idealismo della borghesia» — può a sua volta essere interpretata come la reazione a un certo materiali-: smo economicistico d'ispirazione marxista. Questo non significa, però, che il pensiero webe-: riano finisca per ricadere in una lettura idealistica o spiritualistica della storia. L'intento di: Weber è piuttosto quello di porsi “oltre” il conflitto tra idealismo e materialismo, conside-: rando entrambi come visioni unilaterali delle dinamiche sociali e dei processi storici.: Quella che nelle intenzioni di Marx era una «legittima indicazione di una specifica direzione: di ricerca» si è infatti capovolta, secondo Weber, in un vero e proprio “dogma”, ovvero nella: pretesa di offrire una «spiegazione totale» del corso storico, pretesa che ha reso il marxismo una teoria scientificamente improponibile:: La cosiddetta “concezione materialistica della storia” nel vecchio senso, genialmente pri-: mitivo, che compare ad esempio nel Manifesto comunista, sopravvive oggi soltanto nella: testa di persone prive di competenza specifica e di dilettanti. [..] Il loro bisogno dogmati-: co é soddisfatto nel ritenere che le «forze istintive» economiche siano quelle «proprie», le sole «vere», ed anzi «in ultima istanza sempre decisive».: Il fenomeno non è però affatto singolare. Quasi tutte le scienze, dalla filologia alla biolo-: già, hanno talvolta avanzato la pretesa di dare origine non soltanto ad un sapere specializ-: zato, ma anche a visioni del mondo [..].: La riduzione esclusiva a cause economiche non é in qualsiasi senso esauriente in nessun: campo dei fenomeni culturali, e neppure in quello dei processi economici.: (M. Weber, ] metodo delle scienze storico-sociali, pp. 79-83): QUESTIONE Il reciproco: In opposizione a Marx, Weber opera un'attenta distinzione tra i «fenomeni economici in sencondiziona.: so stretto», i «fenomeni economicamente rilevanti» (come le ideologie, le concezioni moraeconomia: li o le visioni religiose) e i «fenomeni economicamente condizionati» (quelli cioè che sono e cultura: causati direttamente dai fattori economici): LU: I processi della vita quotidiana non meno degli avvenimenti “storici” dell’alta politica, Ss: i fenomeni collettivi e di massa al pari delle azioni “singolari” di uomini di Stato o dei —_: prodotti letterari e artistici di origine individuale, subiscono questa influenza [da parte Pa: dell'economia] — e sono così «condizionati economicamente». LU: D'altra parte l’insieme di tutti i fenomeni e di tutte le condizioni di vita di una cultu- >: ra storicamente data opera sulla formazione dei bisogni materiali, sul modo della loro o: soddisfazione, sulla formazione dei gruppi di interesse e sul tipo dei loro strumenti di: potenza, e perciò sul modo in cui si svolge lo «sviluppo economico» — esso diventa cioè. «economicamente rilevante». (M. Weber, I metodo delle scienze storico-sociali, p. 76) > Questo significa, detto in altri termini, che secondo Weber bisogna respingere il presupposto: centrale dell'economicismo marxista, ovvero L'esistenza di una sola direzione di condizio- > mamento che va dalla struttura economica alla sovrastruttura culturale. In realtà la dire-: zione del condizionamento è il risultato di una scelta che orienta la stessa indagine scientifica.: Ciò chesi deve assumere è piuttosto L'idea che le cause economiche e i fattori culturali sono: profondamente interconnessi e debbono essere visti nella loro reciproca interazione: ogni: livello della vita della società agisce sugli altri essendone a sua volta influenzato, senza: che vi sia un ordine d'importanza definibile a priori. VERSO LE COMPETENZE D Saper argomentare una tesì;; tt dopoaverascoltatoe valutato. 7 Hai cambiato opinione? leragion ltru Ora che hai ascoltato le ragioni dei filosofi, decidi se intendi rimanere fedele alla tua idea iniziale o se preferisci cambiarla, e indica in sintesi gli argomenti che ti hanno indotto a questa dedsione. Nella vita sociale L'economia è determinante o solo rilevante? (AZZ: U ti rt e.: YNa questione aperta.. e ix.: e ° le Il rilievo dato da Marx alle strutture economiche, viste come realtà © ¢ 6) + oggettive governate da precise leggi di sviluppo, si presta a una lettura * Sui positivistica e deterministica delle società umane, come se queste fossero ¢$ ° Cd il prodotto meccanico e necessario delle dinamiche socio-economiche. In * ¢ } Italia, nei primi decenni del XX secolo, L'intento di Antonio Gramsci $: r «(1891-1937) e di gran parte del pensiero marxista sarà proprio quello di: ° = liberare il marxismo dalle sue incrostazioni deterministiche e naturalisti- «° e che, distinguendolo non solo dall’idealismo, ma anche dal positivismo. * p: CX Contro il primo, Gramsci rivendicherà l’importanza attribuita da Marx $ * alle concrete situazioni materiali, alle quali vanno ricondotte le stesse idee; contro il secondo, opporrà al de- * e. * terminismo della natura la libera creazione degli uomini, i quali, per quanto influenzati dalle condizioni ma- * * teriali, sono comunque in grado di trasformare il mondo che abitano., * Larivalutazione del momento culturale contro ogni riduzione economicistica risulta particolarmente evi- + e. * dente nella nozione di “egemonia” a cui il filosofo italiano fa riferimento. La supremazia di una classe, infatti, *? secondo Gramsci non si esprime solo attraverso il controllo dei mezzi di produzione e il dominio politico $ * esercitato mediante la forza, ma anche attraverso la costruzione del consenso intorno a determinate idee e $ e. * concezioni del mondo: si tratta di una vera e propria «direzione intellettuale e morale» che utilizza gli «appa- * $ ratiegemonici» della società civile (scuola, Chiesa, partiti, sindacati, stampa, cinema, mezzi della cultura ecc.). $ * Di qui l’importanza attribuita da Gramsci alla «battaglia delle idee», necessaria per cambiare le coscienze e $ e..... ty ho. * conquistare le «fortezze» del potere educativo e culturale, e successivamente trasformare i regimi politici e le è Aun’analogarivalutazione del momento sovrastrutturale si ispirerà anche la revisione critica del marxi- £ e... +). * smo messa in atto dallo studioso francese Louis Althusser (1918-1990) tra gli anni ’60 e ’70 del Novecento. ° $ Per designare il rapporto tra struttura e sovrastruttura, Althusser coniera l’efficace concetto di «surdetermi- $ è nazione», a indicare che il fattore economico è determinante, ma anche determinato rispetto ad altri due fat- $ P e.. ele.. * tori operanti nella società: quello politico e quello ideologico-culturale. ° caia'ee'e'e'es ease e's s wees teste 0 sis e0's'e's oes s'oe'u's c'ewrs'a'e'e'e esse e's eso o's'e'o c'elwe eee e we e's